Besvara frågorna/uppgifterna nedan. Formulera ditt svar på ett sådant sätt att 
det tydligt framgår vad du avser. Det bör räcka med ca 3 meningar per 
fråga/uppgift. 


1. Förklara vad skillnaden är mellan call-by-value och call-by-reference i C++. Ge 
exempel. (2p) 





2. Vilken räckvidd (eng. scope) har en konstant som är deklarerad utanför de 
funktioner som finns i filen? (1p) 

Om en konstant är deklarerad utanför en funktion, klass eller namespace så är variabeln global.
Den kan då kommas åt överallt i filen samt i andra filer som inkluderar den.



3. Ge exempel på värden där linjärsökning är snabbare än binärsökning och vice 
versa om sökning ska genomföras på värden i följden 1, 4, 7, 8, 12, 14, 16, 21, 
24, 35. Förklara varför. (2p) 

En linjärsökning söker igenom alla från början tills den antingen hittar nummret eller den har kommit till slutet. 
En binärsökning måste vara sorterad, och kollar om elementet i mitten är större eller mindre än det sökta värdet för att veta åt vilket håll det sökta värdet ligger.
Denna metod kör man sedan flera gånger tills det eftersökta nummret funnits eller att nummret inte finns.

Linjärsökningen skulle i det här fallet vara snabbare i den talföljden om det eftersökta värdet är 1.
Binärsökningen skulle i det här fallet vara snabbare om den skulle söka efter ett värde som inte finns i talföljden.


4. Vad är en funktionsprototyp och vad innehåller en sådan? (1p) 

En funktionsprototyp berättar för kompilatorn vad som funktionen ska returnera samt vad funktionen har för argument.
Prototypen berättar inte vad funktionen faktiskt ska göra, utan berättar bara för kompilatorn vad den behöver för att köras samt vad den returnerar.



5. Gör ett exempel som visar på konceptet överlagring och förklara vad det 
innebär. (2p) 

int randnum(int max, int min);
int randnum(int max);



6. Ge exempel på formella (formal) respektive aktuella/faktiska (actual) 
parametrar i samband med funktioner? (1p) 

Formella parametrar är variabler som skickas som argument till en funktion.
De faktiska parametrarna är variabler som har kopierat de formella parametrarnas värde.



7. Vad är det som anropas i samband med att en array skapas (både vid statisk 
allokering och dynamisk allokering) om datatypen för arrayen är en klasstyp? 
 (1p) 




8. Vad blir konsekvensen av att medlemsfunktioner görs konstanta? (1p) 

Dem går inte att ändra på när objektet är skapat



9. Vad blir konsekvensen av att parametrar till funktioner deklarera konstanta? 
(1p) 

Dem går inte att ändras på, så om man vill göra om variabeln så måste man kopiera den och spara den i en ny variabel.


10. Hur skriver man i C++ om man vill skapa ett vector-objekt för klasstypen 
Dice? (1p) 

#include <vector>
vector<Dice> dices;


11. Hur ser prototypen ut för en sorteringsfunktion som ska utföra sortering av 
en vector om innehållet i vectorn efter exekveringen av funktionen ska vara 
sorterat? (1p) 




12. Antag att man vill använda default argument för en (1) parameter till en 
funktion som totalt har 3 parametrar. Vilken/vilka av dessa parametrar kan 
då ha defaultargument? (1p) 



13. Vad är en klassvariabel och hur deklareras en sådan? (1p) 



14. Namnge och beskriv principen för en sorteringsalgoritm samt visa hur följden 
12, 43, 1, 67, 53, 12, 4, 88 sorteras med den aktuella algoritmen. (2p) 



15. På vilket sätt kan du i en klassdeklaration se till att medlemmar (funktioner 
och variabler) inte blir åtkomliga direkt från ett objekt via punktnotation. 
 (1p) 



16. Hur skriver du kod i C++ för att avgöra om talet i heltalsvariabeln nr är ett 
jämnt 100-tal? (1p) 



17. Beskriv konceptet/begreppet dynamisk minnesallokering. Ge exempel i C++ 
kod. (2p) 



18. När anropas en destruktor för ett objekt som skapats lokalt i en funktion? 
 (1p) 



19. Hur kan en initieringslista användas för att få värdena ”Italien”, ”Finland”, 
”Kina”, ”Island” på de första platserna i en array med strängar av storlek 10. 
Arrayen ska ha namnet countries? (1p) 



20.Hur skriver du i C++ om du vill undersöka om innehållet i en heltalsvariabel 
number ligger inom intervallet [10..20]? (1p) 



21. Vad sker vid ett funktions-anrop avseende parametrarna? (1p) 


